### 英语字母的由来

> 每次，窥探一下历史，便会佩服于古人的智慧。

希腊人在改造腓尼基字母的基础上创造了希腊字母，这是希腊人对人类文明的重要贡献。现在的希腊字母是不同地区的古希腊人不断改进的结晶。这种不仅能够表现辅音，而且能够表现母音的字母，成为拉丁字母的前驱。

希腊字母源于腓尼基字母，腓尼基字母只有辅音，从右向左写，希腊语言元音发达，希腊人增添了元音字母。因为希腊人的书写工具是腊板，有时前一行从右向左写完后顺势就从左向右写，变成所谓“耕地”式书写，后来逐渐演变成全部从左向右写。字母的方向也颠倒了。罗马人引进希腊字母，略微改变变为拉丁字母，在世界广为流行。希腊字母广泛应用到学术领域，如数学等。希腊语是西方文明第一种伟大的语言；许多人认为它是所有语言中最有效、最值得敬佩的交际工具。

Α Β Γ Δ Ε Ζ Η Θ Ι Κ Λ Μ Ν Ξ Ο Π Ρ Σ Τ Υ Φ Χ Ψ Ω

α β γ δ ε ζ η θ ι κ λ μ ν ξ ο π ρ σ τ υ φ χ ψ ω

英文字母渊源于拉丁字母，拉丁字母渊源于希腊字母，而希腊字母则是由腓尼基字母演变而来的。

腓尼基是地中海东岸的文明古国，其地理位置大约相当于今天黎巴嫩和叙利亚的沿海一带。“腓尼基”是希腊人对这一地区的称谓，意思是“紫色之国”，因该地盛产紫色染料而得名。罗马人则称之为“布匿”。公元前20世纪初，在腓尼基产生一些小的奴隶制城邦，但从未形成统一的国家。在古代，腓尼基以工商业和航海业闻名于世。至公元前10世纪前后，其活动范围已达今塞浦路斯、西西里岛、撒丁岛、法国、西班牙和北部非洲，并建立了许多殖民地。公元前8世纪以后，亚述、新巴比伦等国相继侵入腓尼基。公元前6世纪，腓尼基终于被波斯帝国兼并。

大约公元前13世纪，腓尼基人创造了人类历史上第一批字母文字，共22个字母（无元音）。这是腓尼基人对人类文化的伟大贡献。腓尼基字母是世界字母文字的开端。在西方，它派生出古希腊字母，后者又发展为拉丁字母和斯拉夫字母。而希腊字母和拉丁字母是所有西方国家字母的基础。在东方，它派生出阿拉美亚字母，由此又演化出印度、阿拉伯、希伯莱、波斯等民族字母。中国的维吾尔、蒙古、满文字母也是由此演化而来。

据考证，腓尼基字母主要是依据古埃及的图画文字制定的。在古埃及，

“A”是表示“牛头”的图画；

“B”是表示“家”或“院子”的图画；

“C”和“G”是表示“曲尺”的图画；

“D”是表示“门扇”的图画；

“E”是表示一个“举起双手叫喊的人”的图画；

“F”、“V”、“Y”是表示“棍棒”或“支棒”的图画；

“H”是表示“一节麻丝卷”的图画；

“I”是表示“展开的手”的图画；

“K”是表示“手掌”的图画；

“M”是表示“水”的图画；

“N”是表示“蛇”的图画；

“O”是表示“眼睛”的图画；

“P”是表示“嘴巴”的图画；

“Q”是表示“绳圈”的图画；

“R”是表示“人头”的图画；

“S”和“X”是表示“丘陵地”或“鱼”的图画；

“T”是表示“竖十字型”的图画；

“Z”是表示“撬”或“箭”的图画。

公元前2世纪时，拉丁字母已包括了这23个字母。后来，为了雕刻和手写的方便，并为了使元音的“V”和辅音的“V”相区别，便把原来的“V”的下方改成圆形而定为元音“U”；又把两个“V”连起来变出了一个做辅音用的“W”，这个“W”的出现已是11世纪的事了。后来人们又把“I”稍稍变化而另创出一个辅音字母“J”。这样，原来的23个字母再加上“U”、“W”、“J”三个字母，就构成了26个字母的字母表了。中世纪时，拉丁字母基本定型，后世西方文字（当然也包括英文）都是由它演变而来。

综述

不同的文化传统，创造不同的文字形式。在今天的世界上，有的国家用汉字，有的国家用字母。用汉字的国家有中国、日本和韩国等，还有新加坡以汉字作为华族的民族文字。字母有多国通用的，也有一国独用的。

多国通用的字母有拉丁字母（罗马字母）、阿拉伯字母和斯拉夫字母。